---
title: Octave-study
date: 2016-09-23 08:50:52
toc: true
tags:
- Octave
categories:
- Octave
---

这是学习《octave入门教程》的笔记。
Octave是一款用于数值计算和绘图的开源软件，类似于Matlab，常用于工业和学术上的数值计算和仿真。

# 简单计算

*   常用数学函数表：

函数名|解释
----|----
cos|余弦函数(弧度制)
sin|正弦函数(弧度制)
tan|正切函数(弧度制)
exp|指数函数($e^x$)
log|以e为底的对数函数
log10|以10为底的对数函数
sinh|双曲正弦函数
tanh|双曲正切函数
cosh|双曲余弦函数
acos|反余弦函数
acosh|反双曲余弦函数
asin|反正弦函数
asinh|反双曲正弦函数
atan|反正切函数
atan2|双参数形式的反正切函数
atanh|反双曲正切函数
abs|绝对值函数(复数取模)
sign|符号函数
round|四舍五入
floor|近似为比它小的最大整数
ceil|近似为比它大的最小整数
fix|向0方向近似
rem|求余数

*   三角函数是使用的弧度制。角度制的可以通过乘以引子 π/180 转换为弧度制。
*   自然对数是用'log'而不是'ln'来表示的。

# Octave环境

*   i 和 j是Octave自身定义的变量，$i = j = \sqrt{-1}$。
*   clear命令能移出所有的变量，或者移出某个特定变量，如`clear name，移除名为name的变量`。
*   复数（如：3+4i）能完全被Octave识别。
*   无穷大(Inf)是一个数除0得到的结果，相应的也有负无穷(-Inf)；非数值(NaN)是0除以0得到的结果，另外其他无法得到合法结果的数学表达式也返回NaN。
*   1 - 0.2 - 0.2 - 0.2 - 0.2 - 0.2得到的结果是：5.5511e-017；这是一个非常趋近于0的数，造成这样的问题的原因在于在计算机中0.2无法使用有限的位数的二进制精确表示出来(0.2=0.0011001100...)。
*   如果你需要在工作的中途退出Octave，可以使用`save`和`load`两个命令来保存和加载当前环境的变量；如保存和恢复全部变量`save allV`和`load allV`；保存和恢复部分变量`save someV v1 v2 v3 ...`和`load someV`。
*   使用`help commandname`获取帮助。
*   使用`ctrl-c`可终止命令。

# 数组和向量

*   使用方括号([])构造数组和向量，分号(;)表示换行。
*   使用冒号(:)表示范围，如2:6表示2 3 4 5 6；中间可以使用第三个数字表示步进值，如2:2:6表示2 4 6。
*   向量构造函数：
函数名|解释
----|----
zeros(M,N)|创建一个M x N的零矩阵
ones(M,N)|创建一个M x N的全1矩阵
linspace(x1,x2,N)|创建一个N个元素的向量- 均匀分布于x1和x2
logspace(x1,x2,N)|创建一个N个元素的向量，指数分布于$10^{x1}$和$10^{x2}$之间
*   可使用下标访问向量中的元素，从0开始，如有向量`a=[1 2 3]`，则`a(2)=2`。
*   符号点(.)用于向量的点乘/除/冥等，如有向量`a=[1 2 3]`,`b=[4 5 6]`，则`a.*b=[4 10 18]`；`a./b=[0.25000 0.40000 0.50000]`；`a.^2=[1 4 9]`；`2.^a=[2 4 8]`。

# 画图

*   最基本的画图命令是`plot(x, y)`，x是横轴，y是纵轴，`help plot`命令可以查看帮助文档。
*   使用`hold on`命令在同一个图上呈现两个plot绘制的线条；`hold off`命令关闭此功能。
*   figure命令用于切换图形窗口。

# 脚本文件

*   Octave可以将一系列的命令存入一个Octave脚本中，以.m作为文件后缀，使用不带后缀名的文件名执行脚本，如有一个"run.m"的脚本，使用run执行。
*   `path`命令列出了Octave中搜索路径的目录名称；`addpath`添加目录路径；`savepath`保存路径。
*   `edit`命令编辑脚本。
*   `%`用于注释。
*   Octave假定一个脚本文件的头几行注释是该脚本的描述，使用help命令显示这几行注释作为帮助。

# 控制语句

*   Octave支持if/else, switch, for, while控制语句，必须使用end表示结束控制语句。
*   表达式不需要使用括号，直接写在后面即可，如`if expression`。
*   for语句应尽量避免使用，使用向量计算替代之。

# 函数

*   每个函数都写在不同的.m文件中，该.m文件应与函数名一致。
*   和普通脚本不同的是:
    1.  函数脚本第一行是函数定义，如`function s=sind(x)`，x是输入参数，s是输出；从第二行开始，可以写些注释，使用help命令可以查看该部分注释；
    2.  endfunction结束函数，也可写在函数中间跳出；

# 矩阵和向量

*   eye用于创建单位矩阵，如eye(4)创建一个4X4的单位矩阵；`ps数学上单位矩阵用I表示，同音eye`。
*   diag创建对角矩阵。
*   []创建空矩阵。
*   使用下标提取矩阵中的元素，如上述单元矩阵命名为I，则I(1,1) = 1, I(1, 2) = 0；可以使用冒号指定元素的范围，单独使用冒号表示提取整行/列。

# 基本矩阵函数

函数名|解释
----|----
eye|创建单位矩阵
zeros|创建全零矩阵
ones|创建全一矩阵
rand|创建随机数矩阵
diag|创建一个对角矩阵，或者提取一个矩阵的对角元
inv|求矩阵逆矩阵
det|求矩阵特征值
trace|求矩阵的迹
eig|求矩阵的特征向量和特征值
rank|求矩阵的秩
null|待查
rref|待查
lu|待查
qr|待查
svd|待查
pinv|奇异矩阵或非方阵的矩阵不存在逆矩阵，使用pinv求伪逆矩阵
